## Index

- [스프링 생태계](#스프링-생태계)
- [스프링 프레임워크](#스프링-프레임워크)
- [스프링 부트](#스프링-부트)
- [스프링의 핵심](#스프링의-핵심)
- [객체지향 프로그래밍](#객체지향-프로그래밍)
- [좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)](#좋은-객체-지향-설계의-5가지-원칙-solid)
- [관심사의 분리 ( DIP )](#관심사의-분리--dip)
- [AppConfig](#appconfig)
---

### 스프링 생태계

- 필수
    - [스프링 프레임워크](#스프링-프레임워크): 스프링의 핵심
    - [스프링 부트](#스프링-부트): 여러 스프링 기술들을 편리하게 사용할 수 있게 도와준다.
- 선택
    - 스프링 데이터: 데이터 베이스, CRUD 를 편리하게 도와준다. (JPA)
    - 스프링 세션: 세션 기능을 편리하게 사용할 수 있게 도와준다.
    - 스프링 시큐리티: 보안 관련
    - 스프링 Rest Docs: api 문서와 테스트를 엮어서 api 문서화를 편하게 도와준다.
    - 스프링 배치: 엄청난 양의 데이터가 들어올 시 한 번에 처리하는게 아니라 몇 백 ~ 천 건의 데이터를 가져와 처리하는 것을 배치 처리라 하는데 이를 도와준다. 
    - 스프링 클라우드: 클라우드 기술에 특화된 기술

#### 스프링 프레임워크
- **핵심 기술**: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- **웹 기술**: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- **데이터 접근 기술**: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- **기술 통합**: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- **테스트**: 스프링 기반 테스트 지원
- **언어**: 코틀린, 그루비
- 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용

#### 스프링 부트
- **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용**
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링의 핵심
- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크
- 자바 언어의 가장 큰 특징 - 객체 지향 언어
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

#### 객체지향 프로그래밍
- 좋은 객체지향 프로그래밍은 객체를 역할과 구현을 명확히 분리시킨다.

- 객체
    - 역할: Interface
    - 구현: Interface 를 상속받아 구현
- 원활한 프로그래밍을 위해서는 프로그램이 구동하는데 필수적으로 요구되는 뼈와 살, 근육과 같은 부위를 미리 Interface 를 통해 선언을 해 둔다면 이를 상속하는 입장에서는 필수적으로 override 해야하기 때문에 수정, 교체에 매우 용이하다.
    - 서버의 DB를 컴퓨터의 메모리에서 JDBC로 교체를 원할 때에 DB의 Interface를 override를 통해 메모리 기반의 저장에서 JDBC로 대체 할 수 있다.
    - 시계의 톱니바퀴를 교체하는데에 interface 에서 직경과 두꼐를 설정해 두면 이를 만족하는 톱니바퀴는 기존의 톱니바퀴를 대체 할 수 있다.

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

- SRP: 단일 책임 원칙(Single responsibility principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)


> **SRP: 단일 책임 원칙(Single responsibility principle)**
>> 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
>>
>> 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
>>> 클 수 있고, 작을 수 있다.
>>> 문맥과 상황에 따라 다르다.
>>
>> 중요한 기준은 변경이다.
>> 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것
>>
>> 예) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

> **OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)**
>> 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
>>
>> 다형성을 통해 Interface로 형틀을 만들어 변경을 막고 구현을 통해 확장을 한다.
>> **문제점**
>>> DB를 메모리에서 JDBC 로 변경시 클라이언트 코드를 변경해야한다.
>>> 다형성만으로는 OCP 원칙을 지킬 수 없다.

> **LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)**
>> 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
>>
>> 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위 한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
>>
>> 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서서 실행 방향까지 포함된 것이다.
>>> 자동차 엑셀 기능에 뒤로가는 기능을 넣는 것으로 느리더라도 앞으로 가야한다.

> **ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)**
>> 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
>>
>> 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
>> 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
>>
>> 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
>>
>> 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

> **DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)**
>> 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙 을 따르는 방법 중 하나다.
>>> 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
>>>
>>> 역할(Interface)에 의존의 해야 변경에 용의하다. 구현된 구현체에 깊게 의존하고 있다면 변경시에 의존하는 부분의 대체로 인해 변경이 아주 어려워진다.
>>>
>> **문제점**
>>> DB의 Interface 에 의존하지만, 구현클래스 역시 의존한다.
>>>
>>> MemberRepository 라는 Interface 에 의존하지만 JDBCMemberRepository 라는 구현체 역시 의존하고 있다.
>>>
>>> DIP 원칙을 지킬 수 없다.
```JAVA
    MemberRepository m = new JDBCMemberRepository();
```

**정리**

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.
- 뭔가 더 필요하다.

### 관심사의 분리 ( DIP, OCP )
- 하나의 객체는 하나의 기능만을 가지는 것이 개발 환경에서 중요하다.
- DIP 에서 볼 수있듯 구현 클래스 ( interface ) 에 의존 해야지 구현된 구현체에 의지해서는 안된다.
 
 주문을 넣는 class 에서 고객의 등급에 따라 할인 정책을 가져올 경우.
 할인 정책을 구현한 interface 를 통해 할인 정책을 가져와야지 구현된 구현체를 직접 선택해서는 안된다.


```JAVA
private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
```
- DIP 위배: interface 에 의지함과 동시에 구현체에도 의지를 함.
- OCP 위배: 할인 정책 변화로 RateDiscountPloicy 가 아닌 다른 것으로 변경 할 때에 코드 변경과 동시에 OCP 가 위배된다.


 이는 마치 연극의 배역을 정해두고 배우를 섭외만 해야하지 섭외된 배우가 자기 상대역까지 지정하는 셈인다.
 배우는 누가 오던 자기가 맡은 역할만 해내면 되는 것.

 공연을 구성하고, 배우를 섭외하는 것은 **공연 기획자** 가 할 일이다.

#### AppConfig
- 애플리케이션의 전체 동작 방식을 구성 (config) 하기 위해 **구현 객체 생성** 하고 **연결** 하는 책임을 가지는 별도의 설정 클래스.
- 기존의 구현 클래스와 구현체에 의존헀던 것을 막기위해 AppConfig 를 통해 생성자가 생성될 때에 구현 객체를 주입시켜 줌으로 DIP 를 지킬수 있게 된다.
- 의존 관계에 대한 고민은 외부에 맡기고 실행에만 집중 할 수 있게 된다.
- 관심사의 분리: 객체를 생성하고 연결하는 역할과 실행하는 역할이 명확히 분리된다.
- Appconfig 를 통해 생성되는 입장에서는 본인 내부에서 의존관계를ㅌㅌㅌㅌ 호출하지 않고 생성자를 통해 외부에서 의존관계를 주입 당하기에 **DI(Dependency Injection)** 우리말로 **의존관계 주입 또는 의존성 주입** 이라고 한다.
