### 모션 지정 명령어 - 추가 명령 대기
### 모션 비지정 명령어 - 누르는 직시 발동

# 이동

- 0 = 줄 처음으로
- Shift + 6 = 줄에서 제일 앞 글자로 ( 앞에 공백으로는 가지 않음, 0은 공백까지 간다 )
- Shift + 4 = 줄에서 제일 마지막 글자로
- Shift + 3 = 역방향에서 같은 단어로 이동
- Shift + 8 = 순방향에서 같은 단어로 이동
- gg = 문서 시작으로 이동
- G = 문서 끝으로 이동
- 숫자 + gg = 라인 넘버 점프
- 숫자 + G = 라인 넘버 점프
- ( = 마침표를 기준으로 이전 문장의 시작 위치로
- ) = 마침표를 기준으로 다음 문장의 시작 위치로
- Ctrl + u = ( Up ) 반 페이지 위로
- Ctrl + d = ( Down ) 반 페이지 아래로
- Ctrl + b = ( Backward ) 한 페이지 위로
- Ctrl + f = (Fordward ) 한 페이지 아래로
- w = 대충 대충 다음 단어 앞으로
- W = 공백 기준 다음 단어 앞으로
- e = 대충 대충 다음 단어 마지막으로
- E = 공백 기준 다음 단어 마지막으로
- b = 대충 대충 이전 단어 앞으로
- B = 공백 기준 이전 단어 앞으로
- ge = 대충 대충 이전 단어 마지막으로
- gE = 공백 기준 이전 단어 마지막으로
- % = vim 매칭되는 괄호쌍으로
- { , } = 이전, 다음 비어있는 라인으로
- H, M, L = 현재화면 기준 상, 중, 하 위치로
- ‘ + ‘ = 이전 커서로 이동
- Ctrl + o = 이전 커서로 계속 이동
- Ctrl + i = 이전 커서로 인해 돌아 왔던 곳으로 다시 이동
- zt = 커서 안움직이고 화면만 위로 스크롤
- zb = 커서 안움직이고 화면만 아래로 스크롤
- zz = 커서 중앙으로
- Ctrl + e = 한 줄 씩 아래로 스크롤
- Ctrl + y = 한 줄 씩 위로 스크롤
- :4,5m1 = 4, 5 번 줄을 1번 아래로 이동
- :4,5co3 = 4, 5 번 줄을 복사 후 3번 아래로 붙여넣기

---

# 입력

- i = 커서 앞에 입력
- I = 줄 제일 앞에 입력
- a = 커서 뒤에 입력
- A = 줄 제일 뒤에 입력
- r = 한 글자 수정
- R = Replace 모드로 입력
- o = 아래 줄에 새 줄을 삽입 후 입력
- O = 윗 줄에 새 줄을 삽입 후 입력
- s = 현재 커서의 단어 삭제 후 입력
- S = 현재 줄을 삭제 후 입력
- c + 추가명령 = change ~
    - ci’ = ‘ ‘ 의 내부 전부 삭제 후 입력 - change in ‘
    - ca[ = [ ] 포함 전부 삭제 후 입력 - change a [
- C = 커서 우측 전부 삭제 후 입력
- Esc = 입력 탈출
- 컨트롤 + [ = 입력 탈출

---

# 삭제

- x = delete
- d + 추가 명령
    - d + hjkl = 좌우는 한 칸씩 삭제 위 아래는 현재 줄 포함 위 아래 동시 삭제
- D = 현재 커서부터 오른쪽 전체 삭제
- dd = 한 줄 삭제
- diw = delete in word 커서의 단어 내부 삭제 ( 단어만 삭제 )
- daw = delete a word 커서의 단어 전체 삭제 ( 다음 공백까지 삭제 )
- di + ‘”[( = ’”[( 내부 내용 삭제 ‘”[( 는 삭제 안됨
- da + ‘”[( = ‘”[( 내부를 포함하여 ‘”[( 까지 같이 삭제

### 찾아서 삭제하기

- 순방향으로 찾기
    - df + 찾을 문자 까지 삭제
    - dt + 찾을 문자 = 찾을 문자 앞 까지 삭제
- 역방향으로 찾기
    - dF + 찾을 문자 까지 삭제
    - dT + 찾을 문자 = 찾을 문자 뒤 까지 삭제

---

# 복사

- y + 명령어 ( Yank = Pull = 뜯어내다 ) = 복사
    - yiw = 현재 단어 복사
    - yi’ = ‘ ‘ 내부의 내용 복사
    - ya’ = 작은 따옴표를 포함한 내용 복사
- yy = 현재 줄 복사
- Y = 현재 줄 복사

---

# 붙여넣기

- p = 현재 커서 뒤에 붙여넣기 ( Pull )
- P = 현재 커서 앞에 붙여넣기

---

# 레지스터

- vim 에서 지워지는 모든 대상은 사실 레지스터에 저장된다.
- yy 뿐만 아니라 dd 로 지워지는 대상도 레지스터에 저장된다.
    - yy 후 dd 를 한다음 p 를 통해 붙여넣기를 한다면 yy로 복사한 대상이 아닌 dd 로 삭제 한 대상이 붙여넣어진다.
- 레지스터 저장된 목록 확인
    - :register

### 이름 없는 레지스터 “”

- 이름 없는 레지스터의 이름은 “” 이다
- 우리가 복사 또는 삭제를 통해 저장되는 공간은 이름 없는 레지스터이다.
- 삭제 또는 복사를 하기 이전에 특정 이름을 가진 레지스터를 만들어 넣어 줄 수 있다.
    - 기존의 이름 없는 레지스터와 분리되어 이름을 호출 후 붙여넣기가 가능하다.

### 이름 있는 레지스터

- 레지스터 이름은 이름 없는 레지스터, 0-9, a-z 등이 있다.
- “tyy = t 라는 이름을 가진 레지스터에 저장
    - ”tp = t 레지스터에서 붙여넣기

### **운영체제 클립보드에서 Vim으로 붙여넣기**

- 운영체제의 클립보드와 vim 레지스터는 서로 다른 공간을 사용한다.
    - “*p = 클립보드의 내용이 커서 다음에 붙여넣기 ( * 대신 + 도 가능 )
    - “*P=  클립보드의 내용이 커서 이전에 붙여넣기

### **Vim에서 운영체제 클립보드로**

- ”*y + 명령어 = 운영체제 클립보드로 복사 ( * 대신 + 도 가능 )
- “*Y = 운영체제 클립보드로 복사
- y 대신 삭제 관련 명령을 통해 지워진 내용이 클립보드에 복사되도록 할 수도 있다.

---

## 블럭지정 ( Visual Mode )

- v + hjkl = 블럭 지정해서 움직이기
- v + 명령어
    - vi[ = [ 안에 블럭처리
    - va[ = [ 포함 블럭처리
    - v + 블럭지정 후 + o = 블럭지정 후 시작위치로 커서 이동, 앞에 추가로 블럭 지정 가능
- V = 줄 단위 블럭지정
- 컨트롤 + v = 드래그 블럭
    - 블럭 지정 후 s 를 통해 변수 타입 변경 가능
- gv = 이전 블럭 영역 재선택

### 찾는 문자까지 블럭지정

- vt + 찾는 문자
    - 리스트라면 , 로 item 연속 블록 가능

---

# 문자 찾기

### 순방향으로 찾기

- f + 찾을 문자 = 커서가 찾을 문자에 위치 ( find )
- t + 찾을 무자 = 커서가 찾을 문자 앞에 위치 ( till )

### 역방향으로 찾기

- F + 찾을 문자 = 커서가 찾을 문자에 위치 ( find )
- T + 찾을 무자 = 커서가 찾을 문자 뒤에 위치 ( till )

- ; = 이전 찾기 순방향으로 반복하기
    - 리스트 에서 , 찾았다면 ; 를 통해 같은 찾기 반복
- , = 이전 찾기 역방향으로 반복하기

### 찾는 문자까지 삭제하기

- 순방향으로 찾기
    - df + 찾을 문자 까지 삭제
    - dt + 찾을 문자 = 찾을 문자 앞 까지 삭제
- 역방향으로 찾기
    - dF + 찾을 문자 까지 삭제
    - dT + 찾을 문자 = 찾을 문자 뒤 까지 삭제

### 찾는 문자까지 블럭지정

- vt + 찾는 문자
    - 리스트라면 , 로 item 연속 블록 가능

### 검색 옵션

- hlsearch = 검색에 하이라이트 넣어줌
    - :set hls
    - :nohl, :nohls, :set nohl
- incsearch = 부분 검색 ( 엔터로 검색 이전에 입력한 단어중 일치하는 값 보여줌 )
    - :set is
    - :set nois
- ignorecase = 대소문자 구분 없이 검색
    - :set ic
    - :set noic

---

# 문자열 찾기

- vim 에서는 정규식으로 원하는 문자열 찾기를 지원한다.

### 순방향으로 찾기

- / + 찾을 문자열 = 문자열 찾기
    - n = 다음 대상으로 커서 이동
- N = 이전 대상으로 커서 이동

### 역방향으로 찾기

- ? + 찾을 문자열 = 문자열 찾기
    - n = 다음 대상으로 커서 이동
    - N = 이전 대상으로 커서 이동

### 찾는 문자열 까지 블럭지정

- v/ + 찾는 문자열 = 찾는 문자열 첫 글자에서 블럭지정

---

# 찾아 바꾸기

- :s = 커맨드 모드에서 찾아 바꾸기를 의미하는 명령어 ( substitute )
- :[range]s/[pattern]/[substitution]/[flags] = :[범위]s/찾을 대상( 정규식 가능 )/바꿀 문자/추가 기능
- :s/go/no = 현재 라인에서 go 를 no 로 바꾼다
    - 같은 줄에 여려개가 있더라도 제일 앞에 위치하는 것만 바뀐다 ( . 를 통해 반복 가능 )
- 추가기능
    - :s/go/no/g = 현재 라인에 있는 모든 go 를 no 로 바꾼다
    - :s/go/no/gi = 현재 라인에 대소문자 관계 없이 모든 go 를 no 로 바꾼다
- 범위 지정
    - visual mode 를 통해 블록을 지정할 경우 블록 범위가 블록 내로 지정된다
    - 0 = 첫 라인(1번 라인) 위의 가상의 라인, 사실상 1과 동일하다
    - $ = 마지막 라인, 마지막 라인 넘버는 보통 가변적이므로 이렇게 지정한다
    - . = 현재 커서가 위치한 라인
    - % = 문서 전체
    
    ---
    
    - :3,5s/go/no = 3 ~ 5 번 라인에 대한 모든 go 를 no 로 바꾼다
    - :-,$s/go/no = 문서 전체의 go 를 no 로 바꾼다
    - :%s/go/no = 문서 전체의 go 를 no 로 바꾼다
- 정규화
    - :s/[w]\w+/no = 현재 라인에서 w 로 시작하는 모든 단어를 no 로 바꾼다

# 숫자 더하고 빼기

- 숫자 위에 커서가 위치 하지 않아도 된다. 커서 뒤에서 가장 가까운 숫자에 자동 적용.
- n 미입력시 1 적용
- n + Ctrl + a = 커서 뒤에 오는 숫자에 n 더하기
- n + Ctrl + x = 커서 뒤에 오는 숫자에 n 빼기

---

# 되돌리기, 재실행

- 되돌리기와 재실행은 하나의 명령을 되돌리고 재실행 시킨다.
- 한 줄 입력 후 esc 로 빠져나와서 o 를 통해 아래 줄에 입력을 권장.
- u = 되돌리기
    - 입력모드에서 입력 후 노말모드에서 되돌리기 실행시 입력한 모든 문자가 사라진다. ( 하나의 명령어로 인식 )
- Ctrl + r = 재실행

---

# 마이크로 매크로

- . = 바로 앞 명령 블록 반복
    - ciw + 바꿀 단어 << 하나의 명령어 블록으로 인식
        - dd 같은 즉발 명령어 역시도 하나의 명령어 블록
        - 명령어 + 후속 작업이 들어간다면 후속 작업까지 명령어 블록

---

# 매크로

### 매크로 저장하기

- Micro Macro 와 같이 하나의 명령어가 아닌 매크로 기록 시작과 끝 사이의 모든 과정을 저장
1. q + 레지스터명 = 매크로 기록 시작
2. q = 매크로 기록 종료
3. @레지스터명 = 저장된 매크로 실행
4. @@ = 직전에 실행한 매크로 재실행
5. n@레지스터명 또는 n@@ = 저장된 매크로를 '반복횟수' 만큼 재실행

### 저장된 매크로 확인

- :register = 레지스터에 저장 된 곳을 통해 확인 가능
- “레지스터명p = 붙여넣기를 통해 저장되어 있는 매크로 확인 가능

### 매크로 수정하기

1. “레지스터명p = 매크로를 기록한 레지스터의 내용을 새로운 라인에 붙여넣기
2. 매크로 내용 수정하기
3. ”레지스터명dd = 수정한 매크로를 레지스터에 등록하기

---

# **Surround**

- 제어 대상
    - 괄호 (, {, [, ], }, )
    - 따옴표 ', ", `
    - 태그 <any>
- 여는 괄호 사용시 공백 추가, 닫히는 괄호 사용시 공백 없음

---

- ys + 모션 + 제어 대상
    - ysiw” = 단어에 “ 씌우기
- ds + 제어 대상 = 제어 대상 지우기
- cs + 기존 대상 + 새로운 대상 = 새로운 거로 교체
- 태그 사용법
    - 단어일 경우 ysiw<tag>
    - visual 모드인 경우
        - 블럭 지정 후 S<tag>

# 잡기능

- ~ = 대 → 소, 소 → 대 변경
- J = 아래 라인 현재 라인과 병합
- r + 엔터 = 줄 분리
- <<, >> = 들여쓰기
- :! = 외부 명령어 사용 가능
    - :!ls = listdir 내용을 보여줌
    - :r = 읽어와서 커서 아래에 붙여넣기
        - :r !ls = ls내용 읽어와서 붙여넣기